Let's go. Ja, fang an.
Hallo. Ich nicht. Du kannst du nicht.
Ja, da sind wir. Die Schmitzkis wieder
zusammen vor der Kamera. Jusch und
Kari zum zweiten Mal heute gemeinsam vor
der Kamera. Das ist ja der Wahnsinn oder
Janusch? Das ist gut. Ja, offenbar. Ihr
wisst ja, letztes Mal haben wir eine
philosophische Frage gestellt. Janusch
ist ja unser Philosophiemeister bei uns
beim im Easy German Team und er möchte
gerne philosophische Fragen stellen und
seine Episode, weißt du eigentlich, dass
deine Episode The Meaning of Life Easy
German 129, dass das die populärste
Episode auf unserem neuen Easy German
Kanal war? Ja, das ist voll schön. Aber
die Frage geht ja auch viele Leute an.
Klar. Und was ist jetzt deine neue
Frage? Die neue Frage haben wir uns
gemeinsam überlegt bzw. hat Karina sie
rausgesucht und die lautet: "Wovor haben
Menschen Angst?" Ja, dann würde ich
sagen, geh mal los, ne? Und viel Spaß
dabei, ne? Okay, viel Spaß. Ciao. Wieder
rein.
[Musik]
Bovor ich Angst habe, dass keiner
miteinander reden
kann. Vor ich Angst habe. Oh Gott, das
ist ganz schwierig. Ich weiß gar nicht,
wovor ich Angst habe, meine ganzen
lieben Menschen, um mich rum zu
verlieren. Das wäre eigentlich was vor
falschen
Menschen. Ich weiß es nicht.
Ja, im Grunde genommen schon, aber nicht
immer. Und imhysischen Sinne? Im
metaphysischen Sinne, glaube ich, wenn
das du fehlt, dann gibt's keinen
Ansprechpartner. Und wenn man immer aus
seiner eigenen Perspektive alles
herausdenkt, dann fehlt einem so ein
bisschen die Möglichkeit, den
Perspektivwechsel zu vollziehen. Und
Sprache hilft dabei, weil Sprache macht
Menschen zugänglich fürinander. Wovor
habe ich Angst? Ich habe davor Angst,
dass
ähm dass ich nutzlos bin. Ich glaube äh
alleine alt zu werden. Ja.
Schwierige Frage.
Ähm vielleicht davor irgendwann allein
zu sein, finde ich. Allein sein ist das
Schlimmste. Dafür habe ich
Angst. Es gibt man gern zu, ne?
Nein. Im ersten Form allein sein würde
ich sagen. Ja.
Und wie gehst du damit um? Was machst
du, damit es dich nicht drückt?
Ähm, na ja, im Wesentlichen versucht man
das ja zu vermeiden, dass es ja wie man
mit Angst umgeht und wenn es dann so ist
beim Alleinsein finde ich würde einfach
ja, man muss gut mit sich selber
auskommen. Also, das heißt, man muss
ja einen stabilen Charakter haben
sozusagen und der wächst aber auch eben
nicht durchs alleinen, sondern durch
Beziehung, Beziehungsfähigkeit und dann
kann man glaube ich auch natürlich
selber am reinen sein.
M wovor ich Angst habe.
Ähm tja,
aktuell nicht so viel vor Clowns und
Spinnen.
Eigentlich habe ich keine Angst. Also
keine Angst ist gut. Ja, wie schaffen
Sie das?
Ich denke mal, das wird schon. Das ist
es gibt immer Probleme und es gibt aber
auch Lösung und mit der Zeit wird sie
das ergeben halt
vielleicht, dass Menschen in meinem
nahem Unfeld was
passiert, denke ich. Äh, ich glaube, ich
habe Angst vor der Angst
und die Leute sollten offen sein und
weniger Angst haben. Ich habe Angst,
dass die Leute Angst haben eigentlich,
wovor ich Angst habe, z.B. vor
Arbeitslosigkeit habe ich Angst.
schwer überleben zu können.
Vor schweren
Krankheiten. Äh Angst habe ich vor dem
Tod.
Ich habe Angst vor dem Tod.
Und wie kommst du klar damit?
Gut.
Was ist deine Strategie? Mus man muss
damit leben.
Wovor habe ich Angst im metaphysischen
Sinne? Ja, vor dem Tod z.B.
Und wie kommst du klar damit?
Äh ich
ähm ne, ich komme nicht klar damit.
Okay. Schrecklich.
Ich habe auch keine Lösung. Was ist der
Vorstellung, was passiert nach dem Tod?
Also ich bin nicht religiös und deshalb
denke ich, nach dem Tod bin ich einfach
tot und ich existiere nicht mehr und
deshalb habe ich wahrscheinlich auch
Angst davor.
Genau, weil Angst ähm einen ja irgendwie
ein und bedrückt einen so, dass man
irgendwie gar nichts mehr machen kann
und irgendwie wie gelähmt ist. Ja,
persönlich habe ich hier keine Angst,
aber in die Gesellschaft hier hat ja
viel mit dem Krieg woanders zu tun.
Also, ich habe Angst vor den politischen
Machtmissbrauch.
Ich habe z.B. Angst vor der Pegida
Bewegung, dass es z.B. irgendwann mal
überhand nimmt, so diese
alltagsrassistische Komponente und die
Einheit häufig im Alltag
begegnet, könnte man als Beispiel
nehmen, aber da ist jetzt z.B. wieder
der Punkt, dass man da sich selber sagt,
ich sollte keine Angst haben, weil dann
haben die Menschen das geschafft, was
sie schaffen wollen.
Äh, aktuell habe ich ganz große Angst,
dass äh die Freiheit, die erkämpft wurde
von ganz vielen Leuten, unter anderem
auch von meiner Mama, die sich ihre
Freiheit in der DDR kämpft, hat kaputt
gemacht wird von Leuten, die das
ausnutzen, um zu sagen, dass Ausländer
scheiße sind. Nein, seid ihr
nicht. Ja, nee, davor habe ich ganz
große Angst aktuell. Und du? Ja, im
Grunde auch. Also äh was momentan so
passiert mit den
ganzen Wutbürgern, Leute, die meinen,
sie sein kann Rassisten und trotzdem
sich öffentlich hinstellen und den
rechten Arm
heben, das macht mir riesengroße Sorgen.
Eigentlich nichts
konkretes. Im Moment habe ich habe ich
nicht das Gefühl, dass ich vor etwas
Angst habe. Das ist toll. Dann wünschen
wir Ihnen weiterhin schönes Leben. Okay,
danke schön. Ciao.
Ja. Da bist du ja wieder. Ja, wir sind
zurück. Hast ja eine Überraschung. Wir
sind zurück aus unserer Tour mit der
Frage, wovor hast du Angst? Und wie
war's? Es war wunderbar. Die Menschen
haben sehr ehrlich und sehr persönlich
und geantwortet und haben das ja eine
eine sehr persönliche Frage. Haben die
Leute denn sich überhaupt, also waren
die Leute bereit darüber zu schen? Ja.
Ja. Ja.
Äh irgendwie denkst du mal bei manchen
Leuten, bei manchen Menschen denkst du,
die freuen sich sogar, dass dass sie
antworten können. Es gab auch welche,
die uns abgelehnt haben, die gesagt
haben, nein, das ist mir zu persönlich.
Aber es gab auch eine Frau, die gesagt
hat, dass sie Angst vor dem Tod hast und
irgendwo hast du das Gefühl, ich möchte
jetzt bleiben und ganz lange darüber
sprechen. Es ist ein sehr sehr wichtiges
Thema und äh ja, wir haben ja alle
irgendwie Angst vor dem Tod, oder nicht?
Ich nicht.
Nein, ich nicht wirklich. Ja, ich glaube
an den Tod nicht, weil der Tod ist nicht
kein Inhalt deiner Erfahrung. Also für
für jemanden von draußen tritt er ein,
aber für dich nicht. Für dich bedeutet
das nichts. Kannst du trotzdem davor
Angst? Habe ich aber nicht,
was sehr angenehm ist. Es lebt sich
ruhiger, wenn man keine Angst hat vor
dem Tod. Ja. Habt ihr Angst vor dem Tod?
Habt ihr noch philosophische Fragen?
Schickt sie uns unbedingt, denn wir
wollen sie hören. Janusch geht gerne
noch mal raus, oder? Oh, super gerne.
Ja, wir haben nur eine begrenzte Anzahl
von den philosophischen Fragen. Also äh
glaube, wir haben eine unendliche
Anzahl. Wir können mal gucken, wie viele
ihr habt. Schickt uns eure Fragen. Janus
philosophische Fragestunde bei Easy
German. Geht demnächst weiter. Dafür
stehe ich mit meinem Namen. Danke und
tschüss. Nein, ich freue mich. Danke,
dass ihr eingeschaltet habt. Danke, dass
ihr uns unterstützt. Wenn ihr auch Lust
habt, Mitglied bei uns zu werden, Outex
Episode zu sehen, dann kommt einfach zu
Patreon bei uns, unterstützt uns dort
und natürlich abonnieren, abonnieren,
abonnieren. Mehr Easy German sehen,
abonnieren und tschüss. Co?